---
layout: post
title: 2024年学生暑期安全提示
categories: 暑期安全
description: CAU通知备份
keywords: CAU,通知，备份
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---




# 2024年学生暑期安全提示
发布日期：2024-07-16  
信息来源：经管学院  
浏览次数：100  
字号：[大](#) [中](#) [小](#)
根据学校通知，2024年本科生夏季学期及暑假时间为7月1日—9月7日，9月8日（星期日）报到注册。研究生暑假安排为7月1日—9月6日，9月7日（星期六）报到注册。
2024级本科生及研究生报到时间为8月25日（星期日），入学安排由相关部门另行通知。
为了度过一个平安的假期，特提醒广大同学在放假期间注意以下事项：

## 一、遵守国家法律法规和校规校纪
讲社会公德，做文明农大人。
## 二、出行安全
外出时，注意饮食安全及人身安全，不单独出游、开展实践活动，不要到未开发的地区实践、探险、游览、观光，避免因野外溺水，主动学习逃生自救等技能；注意铁路护路、森林防火；确需外出旅游探亲的与家长进行沟通。外出游玩时，需遵守当地法律法规、规章制度，严禁在禁止明火区域使用明火，严禁非法购买、储存易燃易爆危险品。出行中不要到拥挤的人群中，防止发生踩踏事故。
- 不乘坐无牌无证、违章超载的车辆；
- 不使用手续不全的摩托车、电单车出行，骑行摩托车时切记戴好头盔；
- 校园内电车及电瓶车正确停放，在室外充电桩统一充电，严禁把电瓶拿到宿舍和办公楼里充电。
## 三、宿舍安全
严格遵守《中国农业大学学生宿舍管理规定》，禁止在宿舍使用明火和违规使用大功率电器；禁止私自乱拉电源线路，避免电线缠绕在金属床架上或穿行于可燃物中间，避免接线板被可燃物覆盖；不用手或导电物(如铁丝、钉子、别针等金属制品)去接触、探试电源插座内部；严禁在宿舍或楼道内为电动车充电或将电动车电池带入宿舍。高温季节，空调由于工作强度加大，温度建议设定在26℃左右，使用五六个小时后应关机一段时间。
使用电蚊香及点燃蚊香，必须保证电蚊香在使用年限内。普通蚊香使用时，蚊香要固定好，正确放在金属支架上，并将支架置于不燃的器皿内，防止蚊香因燃烧断裂、掉落到周围的可燃物上。放置蚊香时，应与家具、床铺等可燃物保持距离。外出时，一定要将蚊香熄灭。使用电蚊香驱蚊前，应先检查导线、插头是否完好。每次使用完毕后，一定要拔掉电源，冷却后再进行清理，不要用湿布擦拭或将水等液体洒在电蚊香上，以免引起短路。
讲究个人卫生，勤洗手、勤洗澡、勤换衣、勤晒被，保持住室通风、清洁、卫生，养成早睡、早起的生活习惯。
## 四、谨防电信诈骗
接到陌生电话、短信要求输入银行卡信息、索取验证码、转账、汇款、加好友、点击链接、共享屏幕等，务必提高警惕，尤其注意冒充航空公司客服要求退票或改签类型的诈骗。请通过官方渠道购买景区、演出、火车、航班等票券，谨防被骗。
## 五、外出安全
建议不要单独外出，不要与不熟悉的人员外出，不到人员过于拥挤或未开发的区域游玩，外出游玩时特别注意水上安全和山上安全。同学集体出行或个人到较远地方时，应提前向院系报告，并告知家人。
参与暑期社会实践的同学应当遵守实践纪律及实践单位规章制度要求，尊重实践地风俗习惯。
## 六、防汛安全
夏季多雨，也是雷电多发期，注意防雷电、暴雨、冰雹、台风、洪水、泥石流等自然灾害，同学们注意防汛安全。
雷雨来临前，注意关闭门窗，要拔下电源插头，避免电视机、电脑等引雷入室。当雷雨来临时，要远离高压线，身体应与金属器物脱离接触并保持3米以上的距离。在空旷场地不要使用有金属尖端的雨伞，不要把铁锹等农具、带有金属杆的物品扛在肩上。遇雷暴天气在空旷地带时，应立即转移至安全地带。如无法找到合适场所，就近选择低平处，穿好雨衣、胶鞋两脚并拢蹲下，双手抱膝，把头埋于双膝之间，以尽量降低人的高度，减小接触面积。
洪水时，如时间充裕，应该向山坡、高地等处转移。当来不及转移时，应立即爬上屋顶、大树等高的地方暂时避险，等待援救。洪涝灾害过后，要做好各项卫生防疫工作，预防疫病的流行。避免手脚长时间浸泡在水中，尽量保持皮肤清洁干燥，预防皮肤溃烂和皮肤病。

## 七、注意防范身边安全隐患和可能的不稳定因素
发现可疑情况及时报告。


祝各位同学暑假愉快！如有需要可通过以下方式联系：

- 24小时心理服务热线：010-51423511
- 24小时校内报警求助热线：
  - 东区：010-62736110
  - 西区：010-62731110
- 学生公寓24小时维修服务热线：010-62736678
- 学生资助热线：
  - 本科生：010-62736326
  - 研究生：010-62731231
