---
layout: post
title: 陆家嘴财经早餐2024年8月5日星期一
categories: wind
description: wind陆家嘴财经新闻
keywords: wind,财经，陆家嘴，早报
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---




# 陆家嘴财经早餐2024年8月5日星期一
08-05 06:31Wind
EnRA+A-收藏到AliceBox
## 热点聚焦
1、巴菲特大规模抛售苹果股票的消息，在投资圈引发巨大关注。东方港湾董事长但斌发文称，苹果约占东方港湾组合的10%，就算看到巴菲特减持，也没有跟随减持的想法。投资大佬段永平这表示，如果苹果股价一直这么坚挺，巴菲特卖完也不意外。段永平也表示，自己没有减持计划。
2、A股再现重磅收购！继收购昆药集团之后，医药央企华润集团旗下的华润三九，又将收购控股一家A股知名中药上市公司——天士力。根据公告，华润三九将受让天士力集团及其一致行动人合计持有的4.18亿股天士力股份，占公司总股本的28%，转让价款合计为62.12亿元。同时，国新投资也将受让天士力集团持有的天士力5%股份，转让价款为11.09亿元。

3、*ST亚星主动退市，拟溢价现金补偿股东！*ST亚星公告拟主动退市最新进展称，本次终止上市方案拟对全体中小股东设置股东保护机制。终止上市事项经股东大会审议通过后，拟由控股股东潍柴扬州向其他股东提供现金选择权，行权价格拟在5.84元/股基础上给予一定溢价，具体价格以提交复牌申请时的相关公告为准。

4、据悉，“千帆星座”首批组网卫星发射仪式将于今日举行，首批卫星以“一箭18星”升空入轨。中国版星链的加速组网建设，无疑为A股基金经理布局卫星互联网投资提供了一个难得的机会窗口。一级市场上，今年6月底，卫星互联网独角兽长光卫星冲刺科创板IPO已获问询；更早前的2月，上海垣信卫星科技有限公司完成67亿元人民币A轮融资，创出迄今为止国内卫星行业的最大单轮融资金额。二级市场方面，截至今年6月末，长信基金旗下多只基金将参股“千帆星座”实施主体的银河电子新增进入核心重仓股。

5、【大事前瞻】本周全球市场大事不断！国内方面，中国7月通胀、外贸、外汇储备、财新服务业PMI等重磅数据将发布，7月金融信贷数据也有望发布；贵州茅台、中国移动将发布中报，“自动驾驶AI芯片第一股”上市在即。海外方面，中东紧张局势进一步升级；多位美联储官员将重磅发声，需关注关于降息的更多线索；巴菲特二季度减持近半苹果股份，关注美股大跌后进一步走势；美国7月ISM非制造业PMI将公布。

## 环球市场
1、为提振低迷的股市，新加坡出手了！新加坡金管局宣布，已经成立一个审查小组，探讨如何加强新加坡股市发展。工作小组将在12个月内完成报告，并提出相关举措。数据显示，今年上半年，只有1家公司在新交所IPO，集资2000万美元。2024年前五个月，至少有10家公司退出。

宏观
1、Wind数据显示，本周央行公开市场将有7810.5亿元逆回购到期，其中周一至周五分别到期3015.7亿元、2162.7亿元、2516.7亿元、103.7亿元、11.7亿元。

2、民政部数据显示，上半年全国结婚登记343万对，同比减少49.8万对，创下近年新低；离婚登记127.4万对，同比减少4.3万对。

3、香港特区政府财政司司长陈茂波表示，香港整体经济状况平稳，继续保持增长。下半年将到访欧美、澳大利亚和中东等地，巩固传统与香港关系密切的市场投资者和资金，同时全力开拓具潜质的新市场、新资金来源。

## 国内股市
1、上交所召开科创板新信息及新材料公司专题培训暨座谈会，旨在推动落实“科创板八条”各项改革政策措施，加快示范性案例落地见效。上交所相关负责人表示，支持上市公司运用“科创板八条”推出的创新制度和工具，增强核心竞争力，特别是发挥资本市场并购重组主渠道作用，助力科创公司加强产业横向整合、纵向协同。

2、中信证券表示，展望8月，政策步入落实阶段，价格信号拐点未至，市场仍缺乏增量资金，但全球高位风险资产动荡背景下A股相对安全，预计市场将继续磨底，待价格信号明朗后，年度级别行情的大拐点才会出现。从配置上来看，中报占优品种在股价和机构持仓上已提前反应，价格信号明朗前A股将依旧处于磨底状态，建议逐步向低位品种切换。

3、上周北上资金净流入A股32.19亿元，结束连续两周的净流出。21个行业获资金净流入，医药生物、非银金融、银行、公用事业、计算机行业净流入金额居前，均超过10亿元；电子、有色金属、家用电器、汽车行业则净流出均超18亿元。“中字头”个股获外资明显加仓，中国核电、中国神华、中国中车、中国平安、中国石油等7股净流入均在2亿元以上。

4、上周67家机构合计进行681次评级，共计259股被券商研报给予“买入型”评级。机构关注度最高的是宁德时代，共29家机构参与评级；其次，百润股份有24家。另外，药明康德、恩华药业、康缘药业、片仔癀、诺泰生物等12只医药股均有2家及以上机构评级。

5、上周共有9家公司获百家以上机构调研，机构对热门公司的调研热情大幅提升，尤其是医药行业公司。乐鑫科技、迈瑞医疗、联影医疗、佐力药业分别获得285家、280家、257家、202家机构调研，远兴能源、海大集团、乐歌股份、水羊股份等5家公司接待100家以上机构。

6、今年以来，监管部门对市值管理重视程度明显提升，上市公司亦积极回应、主动作为，分红、回购规模大幅提升，投资者也愈发关注市值管理。截至8月4日，年内在投资者互动平台上提及“市值管理”的问答逾5000条。近期，多家上市公司在回复投资者提问时表示，公司已经在稳步推进市值管理相关工作。

7、A股市场披露2024年半年报的公司家数已突破100家。从已披露半年报公司总体情况来看，多数营收和利润出现增长，不少公司增速明显，截至目前，已有多家公司归属于上市公司股东的净利润同比增速超过100%，其中，最高的增长超6倍。

8、北交所、新三板“中报季”拉开帷幕。截至目前，3家北交所公司发布2024年半年度报告，收入和净利润均实现两位数以上增长。3家公司加大研发投入，加快培育新质生产力。新三板公司的业绩表现亦受市场关注。截至目前，138家挂牌公司交出上半年“成绩单”。其中，10家挂牌公司收入增长超1倍；剔除亏损公司，17家挂牌公司净利润增长超1倍，6家挂牌公司利润增速介于50%-100%之间。

9、14000亿元赛道，传来大消息。北京理工大学等国内单位科研团队合作，成功突破钙钛矿和晶硅叠层太阳能电池制备技术难题，并开发出光电转换效率达32.5%、具有长期运行稳定性的钙钛矿和晶硅叠层太阳能电池。Wind数据显示，截至最新收盘，A股光伏板块的总市值约为14000亿元。有机构分析称，随着政策面的发力，以及行业亏损的持续加剧，预计落后产能将持续退出，促进行业恢复健康发展，整个产业链价格有望见底。

10、日前，瑞银发布研报将贵州茅台等A股白酒龙头的评级从“买入”下调至“中性”，并预测茅台和五粮液的批发价格有可能在2024年、2025年分别下跌50%和17%。而华创证券食品饮料团队发布了一份深度研报力挺贵州茅台。尽管这份研报下调了贵州茅台2025~2026年的EPS，不过维持了贵州茅台2600元目标价及“强推”评级。

11、A股今日将有2只新股申购，分别是创业板新股珂玛科技和沪市主板新股巍华新材。珂玛科技发行价为8元/股，为今年以来沪深两市新股中最低，网上发行申购上限为12000股。巍华新材发行价为17.39元/股，发行市盈率为12.26倍，为今年以来沪深两市新股中最低。

12、宁德时代与峰飞航空签署战略投资与合作协议，宁德时代独家投资数亿美元，成为峰飞航空的战略投资者，双方将共同开展eVTOL（电动垂直起降飞行器）航空电池的研发工作。

13、工信部副部长辛国斌到中国通号调研，对中国通号布局低空经济在技术引领、标准制定、产业未来发展等方面提出指导意见，希望中国通号持续加大关键核心技术攻关，加快发展战略性新兴产业、低空经济。

14、锦富技术公告称，控股股东拟5000万元-8000万元增持公司股份，董事长兼总经理顾清等多位高管计划合计增持1200万元-1800万元。

15、长城汽车坦克300在马来西亚上市。在马来西亚，长城汽车还将开启东盟地区的首个CKD项目，更好的扎根本地，服务本地。



## 金融
1、上交所发布报告显示，截至6月底，境内交易所挂牌上市的ETF总规模达2.48万亿元，较2023年底增长21%。其中，权益ETF市值达到1.81万亿元，创历史新高，约占A股总市值的2.2%。上半年非货币ETF净流入额高达4617亿元，其中宽基ETF净流入达4076亿元。

2、银行业理财登记托管中心报告显示，今年6月母行以外的代销机构数量已突破500家，达到511家，较去年末增加20家，创下近年新高。目前已开业的31家理财公司中，有28家公司的理财产品除母行代销外，还打通了其他银行的代销渠道。

3、金融监管总局官网更新的行政处罚信息显示，交行、浦发、民生、华夏银行等17家银行业机构因违规行为被处以总计超过1700万元的罚款。

4、Wind数据显示，截至8月2日，今年以来280只（不同份额合并计算）增强指数型基金平均超越业绩基准回报为2.46%，其中，226只增强指数型基金斩获超额收益，占比高达80.71%。

5、近日，公募基金2024年中期报告开始披露。截至8月4日，诚通天天利货币、华鑫证券乐享周周购三个月滚动持有债券两只固收类产品2024年中期报告率先发布。相较于季报，基金中期报告披露的信息更为全面丰富，如包括基金份额持有人信息，基金管理人对宏观经济、证券市场及行业走势的展望等内容。

## 楼市
1、深圳今年计划供应建设用地800公顷，其中居住、产业、公共服务及城市基础设施、商服用地分别为180公顷、250公顷、365公顷和5公顷。居住用地突出“以需定供”，包括商品住房用地80公顷、保障性住房用地100公顷（单列租赁住房用地18公顷）。

2、据中国房地产报，随着房价的回落，以及居民可支配收入的逐年提高，居民购房压力正在得到有效缓解。结果显示，35个大中城市房价收入比均值已从2019年的16.03下降到今年的11.87，整体降幅达26%。据中国房价行情网数据，5年前全国房价中位数为130万元，目前房价中位数下降到120万元。

3、多位武汉万和光谷业主反映改项目存在大幅降价行为，称备案价2万多元，降到现在卖1.25万元。相关政府部门回应称，企业根据市场状况调整商品房住房价格属于市场主体自主经营范畴，并不违背法律法规禁止性规定。有销售负责人坦言，项目从去年11月到今年5月底，一套房子都没有卖，7月份只销售备案一套房。

4、多地土地市场出现回暖迹象，甚至部分地块竞争激烈。中指研究院表示，对于核心区地块，房企仍保持较高参拍意愿。但针对非核心区，房企拿地较为谨慎，在新房市场信心尚未明显修复前，土地市场点状高热、分化加剧现象预计短期仍将延续。

5、广州市海珠区凤和（康乐村、鹭江村）城中村改造项目拆迁安置补偿方案征询意见稿公示结束。这意味着广州市海珠区又一超大型旧改项目即将正式启动。该片区项目超1650亩用地面积，规划改造约378万平方米计容建筑面积，预计改造资金超300亿元。

## 产业
1、国家医保局办公室印发《关于规范注射剂挂网工作的通知》，要求各地简化注射剂挂网方式，统一按最小制剂单位挂网，并做好挂网方式切换前后的价格协同、风险防范等工作。《通知》既简化注射剂挂网形式，也将促进注射剂挂网价更加均衡透明。

2、中国低空经济联盟正式宣布成立，由亿航智能等100多家上下游企业及行业科研机构共同发起创立。全球低空经济论坛将于10月中旬在北京举行，届时将有1500多名国内外行业龙头企业和嘉宾围绕低空产业等20多个议题展开深入讨论。

3、乘联会崔东树发文称，2024年上半年全球汽车销量达到4390万台，新能源汽车达739万台，市场份额提升至16.8%。中国新能源乘用车继续保持64.5%的份额，其中4-6月的中国新能源乘用车世界份额达到67%。

4、持续上涨三个月的航运价格似乎迎来拐点。今年4月以来，以欧洲线、南美线、非洲线为代表的多条繁忙航运线路价格持续上涨备受业内关注，部分航线涨幅一度接近70%。但7月以来，多个主要航线的运价都出现小幅回调，部分航线的涨幅也大幅缩小。业内人士分析，当前的运价仍处于相对高位，预计短期内会在高位震荡，并逐渐下行。

5、今年以来，维生素市场维持高景气度。截至7月31日，维生素A自2023年12月以来上涨81.2%，维生素E大幅上涨103.8%；维生素D3行业自今年5月底以来涨幅超过330%。行业分析师表示，短期内维生素价格或延续涨势。

6、四川省医疗保障局近日发布文件，计划将“取卵术”等13项治疗性辅助生殖类医疗服务项目纳入基本医疗保险支付范围。

7、胖东来商贸集团发布声明称，多个网络平台发布的“许昌市胖东来商贸集团有限公司相关负责人李小敏”并非公司在职人员，公司也未授权其对外进行商务洽谈。公司目前暂无河南省许昌市、河南省新乡市两地外其他区域的发展规划。

8、vivo近日内部通报称，前vivo中国区市场销售副总裁李景汶因个人原因离职。目前vivo暂未公布接任人选。针对李景汶的具体离职原因，vivo方面未予置评。

## 海外
1、土耳其统计局近日公布数据显示，上半年该国旅游收入增长9.3%，达到236.6亿美元。游客人数同比增长13.2%，达到2510万人次。

国际股市
1、英伟达回应新款AI芯片“跳票”传闻表示，Hopper的需求非常强劲，Blackwell的样品试用已经广泛开始，产量有望在下半年增加。除此之外，不对谣言发表评论。
2、特斯拉CEO马斯克透露，得州超级计算集群被命名为“Cortex”，拥有约10万颗英伟达芯片，用于训练全自动驾驶和人形机器人擎天柱的神经网络。另外，其脑机接口公司Neuralink成功将第二颗脑机接口芯片植入一名人类患者体内。

3、特斯拉保险经纪（中国）成立，注册资本5000万元人民币，经营范围为保险经纪业务。股东信息显示，该公司由特斯拉保险服务有限公司全资持股。

4、印度电动车龙头Ola Electric成为印度首家通过IPO上市的电动汽车公司，计划于8月9日在印度本地市场上市。IPO价格在每股72至76印度卢比之间。通过新股发行和老股出售，公司计划通过IPO筹集614.6亿印度卢比。

5、安盛首席执行官Thomas Buberl表示，安盛计划以50亿欧元的价格将旗下资产管理部门出售给法国巴黎银行，这将为安盛通过收购扩大核心业务提供资金。

## 商品
1、国家统计局监测显示，全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格中，7月下旬与7月中旬相比，13种产品价格上涨，36种下降，1种持平。其中，生猪（外三元）价格为19.4元/千克，环比上涨2.1%。
2、上半年全国生猪平均价格为15.63元/公斤，同比上涨3.4%，成本明显下降，带动上半年生猪养殖微幅盈利。专家表示，下半年尤其是三季度全国生猪价格仍将维持较高价格，玉米和豆粕价格也将保持低位运行。

3、据国家管网集团，西气东输三线中段中卫至枣阳段工程全线105条隧道全部贯通，该段工程建成投产后，每年可输送天然气250亿立方米。

4、知情人士透露，利比亚最大油田沙拉拉油田开始部分停产，日产量下降3万桶至23万桶。目前尚不清楚关闭的原因，也不清楚该油田何时会完全停止生产。

## 债券
1、转债基金今年业绩表现整体承压，部分基金如偏债混合基金、灵活配置型基金以及二级债基均减配转债。二季度末，持有转债的基金数量为1953只，环比减少185只。此外，财通资管瑞享12个月、泓德裕泰、华夏睿磐泰利、天弘永利优佳等300余只基金在二季度选择清仓转债持仓。

2、今年以来，已有45家可转债主体的评级被下调。此外，Wind可转债低价指数数据显示，在市场现存的500多只可转债里，有174只纳入该指数。其中，价格跌破100元的可转债超过100只。

## 外汇
1、中证报头版发文称，7月底8月初，人民币汇率运行态势发生新的变化，其中8月2日出现较明显升值，当日在岸、离岸人民币对美元汇率盘中最大涨幅分别超过900个基点和1000个基点。外汇市场专家分析，最近，外部环境出现边际改善、国内稳增长政策加码提升市场信心等因素共同支撑人民币汇率低位反弹。展望未来，影响人民币汇率的有利因素有望增多，加之相关部门防范汇率超调的态度明确，人民币汇率有望更多地呈现双向波动的运行态势。
重要经济日程


## 免责声明
风险提示：市场有风险，投资需谨慎。本文所提供内容仅供参考，不构成对任何人的投资建议。投资者据此操作，风险自担。

版权声明：未经万得书面授权许可，任何机构和个人不得以任何形式复制、引用本文内容和观点，包括不得制作镜像及提供指向链接，万得就此保留一切法律权利。

免责声明：本文所引述机构或个人的观点、言论、数据及其他信息仅作参考和资讯传播之目的，不代表万得赞同其观点或证实其描述。如发现违法或不良信息，请拨打电话400-820-9463或发送邮件至jubao@wind.com.cn，我们将及时处理。


免责声明：本页面展示内容可支持Wind AI在线翻译，点击标题栏中"EN"按钮可支持一键中英转换。 Wind尽力提供准确的翻译，若翻译内容中出现任何不准确或歧义之处均不具有约束力，也不具有法律效力，仅供参考用途。若您对翻译后的内容有任何疑问，请参考文件的官方版本。若您对Wind AI金融翻译服务感兴趣，可点击进入Wind AI智能开放平台获取更多相关信息。