---
layout: post
title: 奥巴马医改及美国医疗制度演变
categories: 金融
description: 金融，保险
keywords: 金融，保险
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---



以下是您提供的文档的Markdown格式转换：

```markdown
# 奥巴马医疗改革简介

《患者保护与平价医疗法案》（英语：Patient Protection and Affordable Care Act，PPACA），亦称为《平价医疗法案》（英语：Affordable Care Act，ACA），俗称Obamacare（奥巴马医改），是美国第111届国会制定的联邦法规，由巴拉克·奥巴马总统于2010年3月23日签署成为法律。加上《2010年医疗卫生和教育协调法》修正案，意味此两项措施是美国医疗系统自1965年通过联邦医疗保险（Medicare）与联邦医疗补助（Medicaid）之后，最重要的监管改革，而覆盖范围亦有所扩张。

2010 年医疗保健和教育协调法案是第 111 届美国国会通过协调程序颁布的一项法律，旨在修订《平价医疗法案》（ACA）（。该法律包括作为附加条款附加的《学生援助和财政责任法》。

## 联邦医疗保险（Medicare）

联邦医疗保险（英语：Medicare）是一项美国的国家医疗保险计划，创立于1966年，隶属于美国社会安全保险署（SSA），现由联邦医疗保险和联邦医疗补助服务中心（CMS）负责管理。主要为65岁及以上的美国人提供医疗保险，也为经由美国社会安全保险署认定的某些年轻残障人士，以及患有肾功能衰竭，还有肌萎缩性脊髓侧索硬化症（ALS，或称卢·贾里格症，渐冻人症）的人士提供医疗保险覆盖。

## 美国的联邦医疗补助（Medicaid）

美国的联邦医疗补助（英语：Medicaid）是一项由联邦和州共同提供经费的医疗卫生计划，目的是为某些收入和资源有限的人所提供的医疗费用协助。Medicaid还提供通常联邦医疗保险（Medicare）并未涵盖的福利，包括疗养院护理和个人护理服务。

这两个计划之间的主要区别在于Medicaid计划为低收入人群支付医疗费用，而Medicare计划为老年人提供医疗保险。对于能同时享有Medicaid和Medicare的人，还有Medicare双重合格计划。[1]美国医疗保险协会（Health Insurance Association of America）把Medicaid描述为“由政府所提供，针对收入和资源不足的人士，且不论他们年龄的医疗保险计划。

[详细信息](https://www.healthcare.gov/glossary/affordable-care-act/)

## 收入衡量标准

美国卫生与公共服务部 (HHS) 每年发布的收入衡量标准。联邦贫困水平用于确定您获得某些计划和福利的资格，包括 Marketplace 健康保险、医疗补助和 CHIP 保险的节省。

## 保险覆盖率

65岁以上的美国人以及残障人士自动获得由联邦社保基金提供的Medicare医疗保险，而低收入家庭能获得州政府提供的 Medicaid医疗保险。剩下的人群就直接影响保险覆盖率了。其中大多数工作人群由雇主提供商业医疗保险（雇主每月替员工付一部分保费，员工从工资中强制扣除剩下部分保费），而子女们通常分享父母的医疗保险。其他有能力的人可以购买更好的保险。“更好”在这里指，保险覆盖的网络赔偿的服务和器械更多，保险的起赔前的自付额更少，保险赔偿的额度更大等。值得注意的是，不管Medicare, Medicaid还是商业医疗保险，每个月还是要付保费(Premium)的——这也是为什么即使Obamacare后没有医疗保险的会被罚款，依然有些人不想参保，因为罚款比保费便宜。

未参保的人主要集中在低收入的成年人，他们的工作并未提供医疗保险，但并未贫困到某些州Medicaid低收入医疗保险覆盖的范围——这些人可谓美国社会比较落魄的人，工作，但收入

低，还享受不到福利。

## Obamacare的两个目标

Obamacare的两个目标中，比较容易实现的一个：提升保险覆盖率是完成得不错的。那么降低保费(Premium)、让医疗保险更负担得起(Affordable)呢

## ACA概论

PPACA主要的规定在2014年开始生效。到2016年，美国无医疗保险覆盖人口的比率已大致减少一半，估计增加投保的人数是2,000万至2,400万人。此法案更制定各式医疗卫生产业（参看#医疗卫生的提供）的改革，目的是控制医疗卫生服务的成本，同时提高服务品质。法律生效后，整体医疗卫生支出的增长速度放缓（包括雇主资助的医疗保险计划支付的保费）。

覆盖范围的扩大，大致是由于Medicaid资格的扩大，以及个人医疗保险市场的改变。前述两者都得到新的经费，资金的来源是利用新的税收、Medicare支出减少，及降低优惠医疗保险支出的方式取得。美国国会预算办公室（CBO）的几份报告都指出，总体上这些规定已降低预算赤字，若废除PPACA，赤字将增加，，根据法案，向美国所得前1％的富人征税，用来补助全国收入最低家庭中的40%（大约平均是600美元的福利），国民收入不平等情况因而降低。

法案在大体上保留Medicare、Medicaid、及雇主为雇员购买医疗保险（参看美国医疗保险）的既有架构，但是在个人医疗保险市场则做了大幅度改革。保险公司被要求必须接受所有投保人（参看保证条款），不得因为个人的既有身体状况，或者根据人口学状况（年龄因素除外）而有不同收费方式。为克服由此所产生投保者的逆向选择，法案要求所有人接受个人强制纳保（不然就缴纳罚款/税款），并要求所有保单必须包括有"基本医疗保险福利"。

PPACA在颁布之前以及之后，都遭受政治上强烈的抗拒，有人呼吁废除，或是采取法律诉讼（参看《患者保护与平价医疗法案》的宪法挑战）。在全国独立企业联盟诉西贝利厄斯案，最高法院裁定各州可选择不参与PPACA要求的Medicaid扩张计划（Medicaid expansion），但是整体而言，PPACA并未受太大的改变。医疗保险市集（或称医疗保险交易所），以及联邦医疗保险交易所网站在2013年推出之始，曾发生过重大技术问题。民意调查发现，法案最初遭遇多数人的反对，但是法案里面有些个别规定则相当受欢迎，到2017年，法案已获得多数人的支持。唐纳德·特朗普总统在2017年通过减税与就业法案，从2019年开始，对于违反个人强制条款的人免除联邦罚款。这就引起人们对PPACA是否仍符合宪法的质疑。





