---
layout: post
title: 供应链金融
categories: 金融
description: 供应链金融
keywords: 供应链,金融
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 供应链金融

## 供应链金融定义

供应链金融是一种以供应链上下游企业的贸易行为为基础，为这些企业提供融资支持和其他金融服务的业务模式。在供应链金融服务中，核心企业对行业上下游企业的融资条件有严格要求，而中小企业由于无法达到这些要求，往往无法获得金融机构的高额贷款，从而面临资金链断裂的风险，进而影响整个供应链的稳定性。供应链金融通过管理上下游企业的资金流、物流和信息流，并以真实交易数据等信息进行风险定价，解决中小企业融资难、融资贵等问题。然而，构建供应链金融体系的核心在于挖掘企业数据资产，如果挖掘不充分，可能会产生信息不对称、确权困难、抵质押物管理风险等问题。

## 供应链与供应链金融

供应链是指由原材料采购、产品生产、库存管理、销售和售后服务等环节组成的一系列商业活动，涉及供应商、制造商、分销商、零售商和最终消费者等多个主体。在供应链中，各个环节通过物流、信息流和资金流相互联系和影响。

供应链金融是指以供应链为基础，为供应链上下游企业提供的金融服务。供应链金融的目的是通过资金流的优化和整合，降低供应链企业的融资成本，提高供应链的运营效率和稳定性。

## 供应链金融分类

供应链金融的三大类产品包括应收类产品、预付类产品和存货类产品。应收类产品帮助上游企业将应收账款转换成现金或应付票据，预付类产品帮助下游企业扩大单次采购额，将本应即期支出的现金资产转换为短期借款或应付票据，而存货类产品则以企业的存货作为担保方式，换取流动性更强的现金资产。这些产品帮助企业盘活流动资产，提高资金利用效率，解决融资难题，并保障供应链的稳定运行。

### 应收类产品（应收账款融资）

供应链金融中的应收类产品主要分为应收账款质押融资和保理业务。

- **应收账款质押融资：** 企业将应收账款作为质押品，向银行等金融机构申请短期借款的融资方式。这种融资方式适用于已完成销售但尚未收妥货款的情况，或是为了完成订单生产而需要融资的情况。

- **保理业务：** 一种综合性金融服务，将应收账款转让给银行等金融机构，以获得提前实现销售回款和加速流动资金周转的效果。

### 预付类产品（保兑仓融资模式）

供应链金融中的预付类产品主要分为先货后款和保兑仓两种模式。

- **先货后款：** 买方从银行取得授信，在交纳一定比例保证金的前提下，向卖方支付全额货款。卖方按照购销合同和合作协议书的约定发运货物，货物到达后设定抵质押，作为银行技信的担保。

- **保兑仓：** 在客户交纳一定保证金的前提下，银行贷出金额货款供客户（买方）向核心企业（卖方）采购。卖方出具金额提单作为授信的抵质押物。

### 存货类融资

供应链金融中的存货类产品主要分为现货融资和仓单融资两大类。

- **现货融资：** 静态质押和动态质押。静态抵质押是指客户以自有或第三人合法拥有的动产为抵质押，银行委托第三方物流公司对抵质押的商品进行监管。动态抵质押是静态抵质押的延伸产品，客户以动产为抵质押，银行设定最低限额，允许在限额以上的商品出库，客户可以以货易货。

- **仓单质押：** 以仓单为标的物成立的一种质权。标准仓单质押授信适用于符合交易所要求的标准仓单，而普通仓单质押授信是指客户提供由非期货交割用仓单作为质押物。

## 供应链金融的个人评价

我认为，供应链融资的核心并不在于扩大主体或把主体视为群体进行增信，而是通过深入参与不同主体的业务层面，实现对具体业务风险的分析和隔离，进而控制风险。供应链金融的关键是自偿性，而不是依赖传统的依旧把核心厂商放在风控的首要标准的想法。供应链金融不应当过分注重针对核心企业进行的授信，而在于实现风险隔离、在于有效锁定不同现金流并将其区隔开。这种方法能够针对中小企业中较好的生意部分进行融资和授信，从而将同一个主体的高风险业务和低风险业务隔离开来。通过关注现金流，供应链金融可以真正识别生意风险，让企业使用自有资金去开展高风险业务。
2012年，上海钢贸诈骗案爆发，该案涉及多起重复质押和空单质押，最终导致银行坏账金额高达100亿美元。令人震惊的是，仅仅过了不到8年，2020年7月，唐山钢贸圈再次爆发重大违约事件。此次事件中，供应商出现远期交货违约，涉及金额高达6.8亿元。在这些事件中，钢铁贸易商通过虚假仓单等手段，向银行申请大量贷款，最终导致银行产生巨额不良贷款。这凸显了供应链金融对于针对核心企业的融资方式存在的风险问题，尤其是在授信管理、风险控制和监管方面。
订单融资、三方融资、在线操作以及三流合一交叉比对等供应链金融手段的本质目的，是为了深入参与到客户的每笔生意中。通过区分不同业务的现金流，锁定特定、风险可识别且可用于融资的业务现金流，从而确保贸易融资的自偿性，进而控制风险并实现收益的锁定。具体而言，订单融资和三方融资有利于区分和锁定风险可控的业务现金流，而在线操作则可以实现大量、频繁且准确的交易处理。三流合一交叉比对则有助于进一步确保资金流、信息流和物流的协调与匹配，共同为实现贸易融资的自偿性和风险控制提供支持。
供应链金融的本质是基于供应链中各主体之间的业务关系与开展，而非根据客户本身的实力与资质进行融资。这种模式的合理性在于，真实的业务关系能够确保物流、信息流与资金流的顺畅进行。这也是供应链金融业务具有广阔发展前景且不会轻易失败的原因，因为三流不合一往往预示着问题的出现。
简而言之，一个中小企业未必是卓越的企业，但在其经营范围内或许存在优质业务。假如供应链金融可以做到针对这些优质业务部分进行融资和授信，想必既可以获取风险较小情况下的较大利润，同时也可以帮助企业进行融资。在传统授信中，由于无法穿透到企业具体的生意层面，很难对具体业务的风险进行有效识别和控制，企业借款用途的不透明性使得传统授信方法在风险控制方面存在局限。供应链金融通过锁定不同现金流并将其区隔开，实现了风险隔离，能够针对企业中较好的生意部分进行融资和授信，更能有效地识别和控制业务风险，从而为企业提供更为可靠和安全的融资支持。





